{
    "title": "Opakování I. – cv. 1. až 5.",
    "sidebar": true,
    "weight": "6"
}

### 1. 

1\. Ὁ δοῦλος τῷ ἀδελφῷ δῶρον παρὰ τοῦ φίλου φέρει. 2.a) Τὸ δένδρον γιγνώσκεται ἐκ τῶν καρπῶν. 2.b) Τὰ δένδρα γιγνώσκεται ἐκ τῶν καρπῶν. 3.a) Τὰ φάρμακα ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ παρασκευάζεται. 3.b) Ὁ ἰατρὸς τὰ φάρμακα παρασκευάζεται. 4. Πολλάκις καὶ τὰ τῶν τέκνων ἔργα ϑαυμάζομεν. 5. Τὸ
μὲν ἀγαϑὸν δένδρον ἀγαϑοὺς φέρει καρπούς, τὸ δὲ πονηρὸν πονηρούς. 6. Πιστεύομεν τῷ στρατηγῷ· τὰ γὰρ ἱερὰ καλά ἐστιν. 7. Ὅσιοι λόγοι ἄνευ ὁσίων ἔργων τοῖς ϑεοῖς οὐ φίλοι εἰσίν. 8. Χαλεπὰ τὰ καλά. 9. Κοινὰ τὰ τῶν φίλων.

{{< row >}}
{{< column >}}
παρά (s gen.) – od           
ἀδελφός, -οῦ, ὁ – bratr   
φέρω, -ειν – nesu  
δένδρον, -ου, τό – strom  
γιγνώσκω, -ειν – poznávám  
ἐκ (s gen.) – od  
καρπός, -οῦ, ὁ – plod, ovoce  
φάρμακον, -ου, τό – jed, lék  
ἰατρός, -οῦ, ὁ – lékař    
παρασκευάζω, -ειν – připravuji  
πολλάκις – často  
ἔργον, -ου, τό – čin    
θαυμάζω, -ειν – obdivuji  

{{< /column >}} 
{{< column >}}
ἀγαθός, -όν – dobrý  
πονηρός, -όν – zlý   
πιστεύω, -ειν – věřím  
στρατηγός, -οῦ, ὁ – stratég  
γάρ – totiž  
ἱερά, -ῶν, τά – oběť  
καλός, -όν – dobrý, krásný  
ὅσιος, -ον – zbožný  
ἄνευ (s gen.) – bez  
φίλος, -ον – milý, přátelský   
χαλεπός, -όν - náročný  
κοινός, -όν – společný
{{< /column >}} 
{{< /row >}}



### 2. 

Τὸ ἄστρον ἐν τῷ οὐρανῷ λάμπει. 2. Τὰ ἄστρα πολλάκις τοῖς ἀνθρώποις οὐ λάμπει. 3. Τοῖς τόξοις τὰ ϑηρία ϑηρεύομεν. 4. Πολλὰ ϑηρία τοὺς ἀνθρώπους φεύγει. 5. Πολλάκις καὶ τὰ τῶν παιδίων ἔργα ϑαυμάζομεν. 6. Λαμπρὰ δῶρα τὰ παιδία μάλα εὐφραίνει. 7. Πολλὰ ἔργα χαλεπά ἐστιν. Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς χαλεποῖς τοῦ βίου πόνοις ϑεῷ ἀεὶ πίστευε (πιστεύετε)! 8. Ὦ ϑεός (Ὦ ϑεοί), σῷζε (σῴζετε) τοὺς ἀνθρώπους! 9. Φίλιππος φίλος Ἀλεξάνδρου ἦν. Φίλιππος καὶ Ἀλέξανδρος φίλοι ἦσαν. 10. Ἐv τῷ ἱερῷ ὑψηλὰ δένδρα ἦν.

{{< row >}}
{{< column >}}
ἄστρον, -ου, τό – hvězda  
οὐρανός, -ου, ὁ – obloha     
ἐν (+ dat.) – v    
λάμπω, -ειν – zářím     
τόξον, -ου, τό – luk (ř. dat. ~ český instrumentál)  
θηρίον, -ου, τό – zvíře  
θηρεύω, -ειν – lovím      
λαμπρός, -όν – skvělý, zářivý   
μάλα – velmi  

{{< /column >}} 
{{< column >}}

εὐφραίνω, -ειν – těším  
πολλά - nom. pl. neut. mnoho  
πόνος, -ου, ὁ – námaha  
θεός, -οῦ, ὁ – bůh  
σῴζω, -ειν – zachraňuji  
ἦν – byl, byla, bylo  
ἦσαν – byli, byly, byla  
ἱερόν, -οῦ, τό – chrám  
ὑψηλός, -όν – vysoký

{{< /column >}} 
{{< /row >}}

